---
title: 게임학원 사전캠프 정리 및 복습 2
date: 2025-03-09 14:10:00 +0900
categories: [게임, 그래픽]
tags: [그래픽, 렌더링, 파이프라인, 유니티, 사전캠프, 기초, gpu]     # TAG names should always be lowercase
description: 렌더링 파이프라인, GPU의 그래픽 구현 방법, 유니티에서의 렌더 파이프라인
media_subpath: /assets/img/20250309
---

>참고
> - [GPU는 어떻게 작동할까](https://www.youtube.com/watch?v=ZdITviTD3VM)
> - [렌더링 파이프라인 요약](https://velog.io/@cedongne/Graphics-%EB%A0%8C%EB%8D%94%EB%A7%81-%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B8-%EC%9A%94%EC%95%BD)
> - [렌더링 파이프라인](https://kimteemo8729.tistory.com/category/DirectX12?page=2)
> - [나무위키 GPU](https://namu.wiki/w/GPU)
> - [다이렉트3D의 GPU 사용](https://velog.io/@billionaire/series/Direct3D)
> - [그래픽 파이프라인](https://en.wikipedia.org/wiki/Graphics_pipeline)
> - [유니티 렌더 파이프라인 설명](https://docs.unity3d.com/kr/2022.3/Manual/render-pipelines.html)


### GPU와 CPU의 차이
`CPU` = 복잡한 직렬 처리용<br>
`GPU` = 단순한 병렬 처리용<br>
cpu는 프로세서가 몇개 없다. 하지만 gpu는 성능이 안좋은 프로세서가 수 천개 있다

### 왜 CPU가 아니라 GPU를 씀?
- 그래픽 처리 과정은 단순한 문제를 엄청 많~이 풀어내는 과정.
>CPU = 대학교수<br>
>GPU = 사칙연산 배운 초등학생

>대학교수에게 산술문제 1000개 시키는 것보다<br>
>초등학생 1000명에게 각각 한 문제 시키는게 훨씬 빠름(효율문제) 

# GPU (Graphic Processing Unit)

### GPU가 동작하는 방식

GPU는 순차적인 계산에 유리 하지 않다. 병렬계산에 유리함.<br>

`Polygon mesh` - `triangle` - `vertex`(and normal, color ...etc) 
버텍스 데이터에는 많은 정보가 저장됨 (`Normal` - 정점이 어느방향을 보는지 표현하는 데이터 = 법선)<br>
정점 데이터(vertex data)-> 삼각형 -> 쭉 연결되어 폴리곤 메쉬가되고, 폴리곤 메쉬에 쉐이더 작업을 통해 우리가 보는 3d 사물이 된다.

정점의 수많은 데이터들에 대한 계산, 실시간 변화해가는 화면 상의 데이터들을 행렬 계산해가는게 gpu의 역할.

**`SIMD`(Single Instruction Multiple Data)**

이러한 하나하나의 계산을 `Thread`(쓰레드) 라고 하고 한개의 조각당 하나의 코어를 통해 계산되고, 여러개의 코어가 있으면 여러개의 조각을 한번에 처리 함 --> 하나의 명령어로 여러개의 조각을 계산

용도에 따라 SIMD로 하기에는 쓰레드가 너무 많아졌다. 효율을 위해 개선한게 
**`SIMT`**(Single Instruction Multiple Threading) 

CUDA / OpenCL 등등이 있다.

군대로 치면 명령(쓰레드)을 병사 한 명 한 명(코어) 에게 하달하던게(=SIMD), 하나의 분대의 병사 수에 맞게 명령을 분대 단위(하나의 쓰레드 그룹,이를 Warp라고 한다)로 내려주고, 그 분대 안에서 다시 명령을 나눠서 SIMD처럼 되게 한 것

**Latency 문제 해결**<br>
명령 받은거 처리하고 다음 명령 기다리다가 붕 뜨는 시간(지연시간-Latency=메모리 불러오는 시간) 생긴다<br>그러지 않고 다른 워프를 물고와서 또 계산 시작(Latency 감소)
>cpu는 이걸 지 근처에 캐쉬메모리를 둬서 해결함(cp병)


### 렌더링 파이프라인(Randering Pipeline) (5단계) (=Graphics Pipeline)

컴퓨터에서 GPU를 사용해 어떻게 그래픽을 구현하는 지 나타내는 과정을 `렌더링 파이프라인`이라고 한다.

>**1.입력조립 -> 2.정점셰이더 -> 3.레스터라이저 -> 4.픽셀셰이더 -> 5.출력병합**

---

### 1. 입력조립(input assambly)  - 아직까진 숫자 배열

**그래픽스 API 초기화** (병목현상 방지)<br>
   - CPU -> 드로우콜 -> 커맨드큐(드로우콜 저장) -> GPU가 꺼내서 처리
   - CPU가 "야 gpu 일감왔다" 하는 과정

**드로우콜**(Draw call) 

CPU가 프레임마다 "야 우리 지금 이걸 화면에 표시해야됨. 빨랑 그려라" GPU에게 명령 호출<br>
 드로우 콜에 들어가는 정보들 = `Mesh`, `Texture`, `Shader`, `Trasform`, `Alpha  blending`, etc.


 **상세**<br>
 
 드로우콜의 정보(Storage Data -> CPU Memory:L1~L3 cache,RAM)를 커맨드 큐(GPU Memory:vram)에 저장한다.<br>
 렌더링을 위해서는 텍스처, 정점, 쉐이더 등의 정보들을 뭘쓸지 순차적으로 GPU에게 알려줘야 한다. <br>이런 정보들을 담은 테이블 = `**Render States(렌더 상태)**` 라고 하고 각각의 테이블 정보들은 포인터로 GPU 메모리의 위치를 저장한다.<br>
 이후 cpu가 render states 를 변경하라는 명령을 gpu에게 보내고 나서, gpu에게 메쉬를 그리라는 명령을 보낸다.<br> 이걸 `**DP Call**`(Draw Primitive Call) 이라고 한다.

GPU는 DP Call을 받으면 Render States의 정보들을 바탕으로 메쉬를 렌더링한다.
한 프레임에서 옵젝 하나 완성<br>
CPU가 "GPU야 Render States 변경해" 라고 하면서 또 메쉬의 정보들을 넘겨준다. <br>그러고 나서 DP Call을 주면 GPU는 또 그린다. 이런식으로 한프레임 한프레임의 메쉬가 그려진다.<br>
이렇게 하나의 옵젝을 그릴때마다 바뀌는 위의 과정들을 뭉뚱그려 Draw Call이라고 한다.

커맨드 큐 =? 커맨드 버퍼 : 둘의 정확한 차이 모르겠다<br>
커맨드 큐에 드로우콜들을 저장 함으로써 CPU와 GPU는 `비동기`로 작업이 가능하다!<br>
드로우 콜-> 커맨드큐 의 중간 과정에 `커맨드 버퍼`가 존재하는데, 이는 API마다 방식이 다르다(`OpenGL`, `DirectX`, `Vulcan` 등)

근데, 드로우 콜이 많아도 너무 많아서 CPU 병목현상이 생긴다.<br> 이를 위해서 드로우콜 호출 횟수 줄여야된다.<br> 옵젝 수를 줄이는게 도움이 된다.<br> 
 유니티의 경우
-  `Batch` - 넓은 의미의 드로우콜
-  `Set pass` - 쉐이더로 인한 렌더링 패스 횟수.<br> 
>10개의 옵젝, 한 개의 머테리얼 -> Set Pass =1<br>10개의 옵젝, 10개의 머테리얼 = 10 Set Pass<br> Set pass가 CPU 성능 잡아먹는다.

---

### 2. 정점 셰이더(vertex shader) - 삼각형을 그리기 위한 꼭짓점들 처리
 

`Vertex Data`들을 통해 조립된 옵젝을 공간변환 수행, 정점들의 위치를 클립 공간으로 옮김<br>
공간변환 - 모델,뷰,투영 변환 (행렬연산)

**`모델 변환`(Model Transform)**<br>
   먼저 모든 옵젝은 자기만의 `LOCAL SPACE`에서 정점이 표현된다. 원점은 피벗.<br> 
   렌더링 하고자 하는 옵젝을 모델 행렬에 계산하여 `WOLRD SPACE`에 옮긴다.<br> 표현하고자 하는 장면의 공간에 옵젝을 불러오는 과정.<br>
   이 과정에서 이동, 회전, 크기가 변한다

**`뷰 변환`(View Transform)**<br>
    카메라를 기준으로 옵젝의 정점들을 변환한다.<br> 카메라 공간인 `뷰 공간`(View SPACE)으로 변환.

**`투영 변환`(Projection Transform)**<br>
    모니터 화면에 그려내기 위한 정점 위치인 `투영 공간`에 변환.<br> `직교 투영`(원근감 없음) `원근 투영`(원근감 있음)

이 모든 과정은 변환에 해당하는 행렬들과 오브젝트의 정점들의 행렬을 계산해서 처리한다.<br> 연산단계를 줄이려면, 변환 행렬끼리 결합법칙을 이용해 축소하면 된다.

---
### 3.레스터라이저 (Rasterizer)<br>
화면으로 옵젝을 옮겼으니, 이걸 이제 픽셀화를 함.<br> 하나하나의 픽셀은 `fragment`(조각). 프로그래밍이 불가능한 단계
`보간`(Interpolation)도 이 단계에서 진행됨.<br> `FXAA`, `SMAA` 등등의 `anti aliasing`과 `Anisotropic filtering` (비등방성 필터링)도 있음.<br>
 
 **`클립 공간`** <br>
 - 카메라의 시점이 있는 공간 (시야에 의한 제한과 원근법에 의한 차이 존재)
    <br>카메라 시점(View port)으로 보이는 오브젝트(클립 공간)를 직육면체(`NDC`-정규화)로 압축한다.<br> ~1<X and Y<1, 0<Z<1

**`클리핑` Cliping**<br>
- 압축하는 과정에서 공간을 벗어나는 부분은 잘라낸다. 
- 화면에서 가까운 면은 `near clip`, 
- 먼 면은 `far clip`.
- 두 면을 포함한 육면체를 `절두체`(`frustrum`)이라고 함. 

**`후면 컬링` (Culling)**<br>
렌더링 안해도 되는 정보들을 솎아내는 작업

 - BackFace Culling(후면 선별) - 뒷면
 triangle의 법선(normal)과 카메라 방향의 벡터 내적을 통해 구한다 < 0(코사인 값이 90도를 넘어간다)
 - Frustrum Culling(시각절두체 선별) - 딱 시야에 안보이는 것들
 triangle의 법선(normal)과 카메라 방향의 벡터 내적을 통해 구한다 = 0 (90도 수직이라 코사인이 값이 0)
 - Occlusion Culling(차폐 선별) - 앞에 무언가 가린경우.
depth buffer (Z buffer)를 통해 알 수 있다

**뷰포트 변환**<br>
3차원 이였던 좌표를 2차원 화면의 좌표로 바꾸는 변환<br>
x,y좌표를 모니터 화면(해상도)에 맞게 좌표를 바꿈

**스캔 변환**<br>
fragment 생성 후 fragment에 해당하는 픽셀들을 찾아<br>정점 데이터를 보간하여 할당하는 단계(안티엘리어싱,비등방성필터링)

---

### 4. 픽셀 셰이더

픽셀에 `Opacity`, `Lighting`, `Shadow`, `Coloring` 하는 단계

**픽셀 셰이더**<br>
픽셀마다 픽셀 셰이더를 한 번씩 호출함. 깊이, 색상 값 을 계산하여 전달.

**텍스쳐**<br>
질감을 표현하는 이미지
픽셀에 색상을 추가함.

**노말맵**<br>
표면의 법선을 표현하는 방법
그림자를 입히기 위해 씀.

**라이트**<br>
광원이 표면에 반사되어 카메라에 빛이 들어오는 것을 계산하여 표현<br>
입사각 벡터(광원 -> 표면) X 표면의 법선 벡터(외적) = 반사각 벡터<br>
반사각 벡터 와 카메라 위치 벡터의 내적을 통해 구함(스칼라)

---

### 5. 출력 병합

겹쳐있는 픽셀이 있나 확인. 연산한 다음 최종적인 픽셀의 색을 혼합하여 결정.

**깊이 버퍼**<br>
픽셀에서 앞뒤에 뭐가 있나 확인하기 위한것. 겹치면 가리거나 투명도 조절할 수 있도록 함.

**알파 블렌딩**<br>
투명도를 표현하기 위한 방법. 오브젝트가 서로 겹치면 색상을 혼합함.

**스텐실 테스트**<br>
최종적으로 만들어진 픽셀을 화면에 표시를 할 지 말지 결정하기 위해 사용됨.

---
### 추가 공부
픽셀 셰이더 부분 부터 다시 추가적인 공부 필요. 공부 이후 추가 바람.
